Пушкин работал над этим романом свыше семи лет, с 1823 по 1831 год[1]. 
Роман был, по словам поэта, «плодом» «ума холодных наблюдений и сердца 
горестных замет». Работу над ним Пушкин называл подвигом — из всего своего 
творческого наследия только «Бориса Годунова» он характеризовал этим же словом. 
В произведении на широком фоне картин русской жизни показана драматическая 
судьба лучших людей дворянской интеллигенции.

Пушкин начал работу над «Онегиным» в мае 1823 года в Кишинёве, во время своей 
ссылки. Автор отказался от романтизма как ведущего творческого метода и начал 
писать реалистический роман в стихах, хотя в первых главах ещё заметно влияние 
романтизма. Изначально предполагалось, что роман в стихах будет состоять из 9 
глав, но впоследствии Пушкин переработал его структуру, оставив только 8 глав. 
Он исключил из основного текста произведения главу «Путешествие Онегина», 
включив её фрагменты в качестве приложения к основному тексту. Существовал 
фрагмент этой главы, где по некоторым данным описывалось, как Онегин видит 
военные поселения близ Одесской пристани, а далее шли замечания и суждения, 
в некоторых местах в излишне резком тоне. Опасаясь возможных преследований 
властей, Пушкин уничтожил этот фрагмент «Путешествия Онегина»[2].

Роман охватывает события с 1819 по 1825 год: от заграничных походов русской 
армии после разгрома Наполеона до восстания декабристов. Это были годы развития 
русского общества, время правления Александра I. Сюжет романа прост и хорошо 
известен, в центре него — любовная история. В целом, в романе «Евгений Онегин» 
отразились события первой четверти XIX века, то есть время создания и время 
действия романа примерно совпадают.

Александр Сергеевич Пушкин создал роман в стихах подобно поэме лорда Байрона 
«Дон Жуан». Определив роман как «собранье пёстрых глав», Пушкин выделяет одну 
из черт этого произведения: роман как бы «разомкнут» во времени (каждая глава 
могла бы стать последней, но может иметь и продолжение), тем самым обращая 
внимание читателей на самостоятельность и цельность каждой главы. Роман стал 
поистине энциклопедией русской жизни 1820-х годов, так как широта охваченных в 
нём тем, детализация быта, многосюжетность композиции, глубина описания 
характеров персонажей и сейчас достоверно демонстрируют читателям особенности 
жизни той эпохи.